# «Компоненты Kubernetes»- Абрамов Сергей

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

### Решение:

**Требования к кластеру:**
  * 3 master узла
  * 3 worker узла
  * База данных (DB)
  * Кэш (Cache)
  * Frontend
  * Backend

  **Ресурсы для master узлов:**
  * **ОЗУ:** 4 ГБ *3 узла = 12 ГБ
  * **CPU:** 2 ядра 3 узла = 6 ядер

  **Ресурсы для базы данных (DB):**
  * **ОЗУ:** 4 ГБ *3 узла = 12 ГБ
  * **CPU:** 1 ядро 3 узла = 3 ядра

  **Ресурсы для кэша (Cache):**
  * **ОЗУ:** 4 ГБ *3 узла = 12 ГБ
  * **CPU:** 1 ядро 3 узла = 3 ядра

  **Ресурсы для frontend:**
  * **ОЗУ:** 50 МБ *5 узлов = 250 МБ
  * **CPU:** 0.2 ядра 5 узлов = 1 ядро

  **Ресурсы для backend:**
  * **ОЗУ:** 600 МБ *10 узлов = 6 ГБ
  * **CPU:** 1 ядро 10 узлов = 10 ядер

  **Операционные системы и дополнительные ресурсы:**

  * На каждую ноду необходимо по 1 ядру и 0.5 ГБ ОЗУ.
  * Итоговые значения для worker узлов:
    - **ОЗУ:** 12 ГБ + 1.5 ГБ + 12 ГБ + 1.5 ГБ + 2.75 ГБ + 11 ГБ = 40.75 ГБ
    - **CPU:** 6 ядер + 6 ядер + 6 ядер + 20 ядер = 38 ядер

  Итоговые ресурсы:

  * **ОЗУ:** 58.75 ГБ
  * **CPU:** 50 ядер

  Для обеспечения отказоустойчивости рекомендуется размещать базу данных и кэш на отдельных нодах. Также для управления конфигурацией кластера можно использовать Etcd, который можно разместить как на master, так и на worker узлах. Для каждой ноды Etcd требуется минимум 2 ядра CPU и 2 ГБ ОЗУ. Количество нод Etcd рекомендуется делать нечетным, в количестве от трех штук.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

